Viri doctissimi, amplissimi

j Mus... von, grassa nm nonne aean, quor praemiis,

t gloria Vestri imperii dignis, studia eruditorum ad doctrinam, no-
} stra estate nimis neglectam, revocatis. chronologia lux histo·
¹ riae dici potest: nom si, quaegesta snut, promiscue et sins or-
dine temporis narres, anirnus permixta rerum ttuba ita obruitur,
ut tanquam in tenebris fluitans nihil discarmrs neo tenere queat.
Nostris quidem temporibus omnis res chronologica haud impedita
videri potest, quonism et modus anni observationibus astronomi-
cis finitas est, et annornm numerus a certo temporis principio
colligitur. — Longe vero aliae erant Chronologs'oe rationesnpnd
antiquos: neque vera anni longitudo comperta erat, neque a
certo principio annos numerabants quid quodi need annorum
quidem numerum res gestas digerere moris erat: ad regum, ma-
gistratuum, pontificum tempus eas referebant. ·- Itnqus in gente
Graecorum quaevis respublica suam chronologiam sequuta est:
Athenienses rerum gestorum tempus Archontnm nominibus, Ln-
cedaemonir' Ephororum, Argivi annisflaminiorum Iunonis finis-
hant. (Evolvatur loco omnium Thucydides initio libri secundi:
Bellum, scribit, Atheniensium et Peloponnesiorum incepit, inl
Χρυσίδος ἐν ’'Apyrs τότε πεντήκοντα δυοῖν δέοντο ἔτη ἱερωμένης, ·
zat Αἰνησίου Ἐφόρου lv-aniprp„ nni Πυθοδώρου tn dvo μῆνας
Ἀρχουτος Ἀθηναίοις). His diversitatibus magistratuum accedit, ,
qnod alii alio tempore munus inibant, neque anni magistratuum,
qui eodem ternpore erent, inter se conveniebant, quodque apud
nationes easdem principium summorum magistratuum pluries
mutabatur. ArchontesAthenismagistratum inibant circumlatitium
aestivum Ephori Spartanorum post collectas fruges (Plutarchus
in rigide c. 15) mense Carnis, cuius initium cum mense Augusto
convenit} Consules Romanorum ab anno Urbis 601 Calendis ls-
nuariis. - Ab a. U. 601 dico: nam a. 637 Cn. Servilius consul
Romae Idibus Martiis magistratum iniit (Livius libr. XXII. e.1);
et anno U. 261 Postumius Agrippa et Spurius Cassius consules

 

